---
layout:     post
title:      Http缓存
subtitle:  
date:       2023-07-08
author:     
header-img: 
catalog: true
tags:
  - HTTP 相关内容
typora-root-url: ..

---

### Http 缓存头部字段

#### Cache-Control

- no-store: 所有内容都不缓存
- no-cache：缓存，但是浏览器使用缓存前，都会请求服务器判断资源是否是最新。
- max-age = x(单位秒) 请求缓存后的 X 秒不再发起请求。（http 1.1）
- s-maxage = x(单位秒) 代理服务器请求源站缓存后的 x 秒不再发起请求，只对 C DN 缓存有效。
- public: 客户端和代理服务器都可以缓存。
- private: 只有客户端可以缓存。

#### Expires

响应头，代表资源过期时间，由服务器返回提供，是 http 1.0 的属性，在与 max-age 共存的情况下，优先级要低。

#### Last-Modified

响应头，资源最新修改时间

#### if-Modified-Since

请求头，资源最新修改时间，和 Last-modified 是一对，它两会进行对比。

#### Etag

响应头，服务器返回给浏览器，资源的唯一标识。

#### if-None-Match

请求头，缓存资源标识，由浏览器告诉服务器，和 Etag 是一对，它两会进行对比。

### 缓存工作方式

1. 通过 Expires， 让服务器与浏览器约定一个文件过期时间。时间到了再去请求服务器。
2. 让服务器与浏览器在约定文件过期时间的基础上，再加一个文件最新修改时间的对比。通过 Last-modified 和 if-Modified-since
3. 让服务器与浏览器在约定文件过期时间 Expires + Last-Modified 的基础上，增加一个文件内容唯一标识对比。Etag 和 if-none-match。Expires 不稳定，再加入一个 max-age 来加以代替。

### 缓存改进方案

1. Md5 / hash 缓存：通过不缓存 html，为静态文件添加 MD5 或者 hash 标识，解决浏览器无法跳过缓存过期时间主动感知文件变化的问题。
2. CDN 缓存

### 浏览器操作对 HTTP 缓存的影响

| 用户操作       | Expires / Cache-Control | Last-Modified / Etag |
| -------------- | ----------------------- | -------------------- |
| 地址栏回车     | 有效                    | 有效                 |
| 页面链接跳转   | 有效                    | 有效                 |
| 新开窗口       | 有效                    | 有效                 |
| 前进，后退     | 有效                    | 有效                 |
| F5 刷新        | 无效                    | 有效                 |
| Ctrl + F5 刷新 | 无效                    | 无效                 |



