---
layout:     post
title:      《深入浅出 Webpack》
subtitle:  
date:       2021-11-26
author:     
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 工程化
typora-root-url: ..

---

### 构建
构建其实就是工程化，自动化思想在前端开发中的体现，将一系列流程用代码去实现，让代码自动化地去执行这一系列复杂的流程。

- 代码转换
- 文件压缩
- 代码分割
- 模块合并
- 自动刷新
- 代码校验
- 自动发布

### npm script
任务执行者。npm是在安装node.js时附带的包管理器，npm script是npm内置的一个功能，允许在package.json文件里面使用scripts字段定义任务。

### webpack
webpack是一个打包模块化javascript的工具，在webpack里一切文件皆模块，通过loader转换文件，通过plugin注入钩子，最后输出由多个模块组合成的文件。

它会从main.js出发，识别出源码中的模块化导入语句，递归地找出入口文件的所有以来，将入口和其依赖打包到一个单独的文件中。

#### context
webpack在寻找相对路径的文件时会以context为根目录，context默认为执行启动webpack时所在的当前工作目录，如果想改变context的默认配置，则可以在配置文件里这样设置：

```
module.exports = {
    context: path.resolve(__dirname, 'app')
}
```
> context必须是一个绝对路径的字符串。

> 可以通过在启动webpack时带上参数webpack --context 来设置context。



#### entry
入口，webpack执行构建的第一步将从Entry开始，搜寻及递归解析出所有入口依赖的模块。

> 类型


类型 | 例子 | 含义
---|---|---
string | './app/entry' | 入口模块的文件路径，可以是相对路径
array | ['./app/entey1', './app/entry2'] | 入口模块的文件路径，可以是相对路径
object | { a: './app/entry-a', b: ['app/entry-1','app/entry-2']} | 配置多个入口，每个入口生成一个chunk



> 如果是array类型，则搭配output.library配置项使用，只有数组里的最后一个入口文件的模块会被导出。

##### chunk的名称
- 如果entry是一个string或array，就会生成一个chunk,这时chunk的名称是main
- 如果entry是一个object, 就可能会出现多个chunk, 这时chunk的名称是object键值对中键的名称。

#### output
output配置如何输出想要的代码。output是一个object，里面包含一系列配置项。

##### output.filename配置输出文件的名称，为string类型。

变量名 | 含义
---|---
id | Chunk的唯一标识，从0开始
name | Chunk的名称
hash | Chunk的唯一标识的Hash值
Chunkhash | Chunk内容的Hash值

hash, chunkHash长度可以指定，[hash:8] 取8位Hash值，默认是20位

##### output.chunkFilename配置无入口的Chunk在输出时的文件名称。chunkFilename和filename非常相似，但chunkFilename只用于指定在运行过程中生成的Chunk在输出时的文件名称。比如，使用CommonChunkPlugin；使用import('path/to/module')动态加载。

##### output.publicPath配置发布到线上资源的URL前缀，为string类型。默认值是'', 即使用相对路径。


```
// 配置
filename: '[name]_[chunkhash:8].js'
publicPath: 'https://cdn.example.com/assets'
// 引用
<script src="https://cdn.example.com/assets/a_12345678.js"></script>
```

> webpack输出的部分代码可能需要异步加载，而异步加载是通过JsonP方式实现的。JsonP的原理是动态地向Html中插入一个<script src="url"></script>标签去加载异步资源。

##### output.crossOriginLoading
则是用于配置这个异步插入的标签的crossorigin值。

scrssorigin属性可取值：
- anonymous: 在加载此脚本资源时不会带上用户的Cookies
- use-credentials, 在加载此脚本时会带上用户的Cookies

##### output.library
配置导出库的名称

##### output.libraryTarget
配置以何种方式导出库 

libraryTarget的类型是字符串的枚举类型
- var
- commonjs
- commonjs2
- this
- window
- global


```
// 例如 window方式导出
// webpack输出的代码
window['LibraryName'] = lib_code
// 使用库的方法
window.LibraryName.doSomething()
```
##### output.libraryExport

配置要导出的模块中哪些子模块需要被导出。当且仅当output.libraryTarget被配置成coommonjs或者commonjs2时使用才有意义。


```
// 只想导出a模块
export const a = 1
// webpack输出的代码
module.exports = lib_code['a']
// 使用库的方法
require('library-name-in-npm') === 1
```

#### loader
具有文件转换功能的翻译员，配置里的module.rules数组配置了一组规则，告诉webpack在遇到哪些文件时使用哪些loader去加载和转换。在配置的时候需要注意：
- use属性的值需要是一个由Loader名称组成的数组，loader的执行顺序是由后到前的，通过enforce选项可以将其中一个loader的执行顺序放到最前或者最后。
- loader可以通过url query的方式传入参数，例如css-loader?minimize中的minimize高速css-loader要开启css压缩


```
module: {
    rules: [
        {
            test: /\.scss$/,
            use: ['style-loader', 'css-loader', 'sass-loader'],
            exclude: path.resolve(__dirname, 'node_modules')
        },
        {
            // 命中js文件
            test: /\.js$/,
            // 用babel-loader转换js文件
            // ?cacheDirectory表示传给babel-loader的参数，用于缓存babel的编译结果，加快重新编译的速度
            // loader需要出传入很多参数时，可以通过一个object来描述
            use: [
                {
                    loader: 'babel-loader',
                    options: {
                        cacheDirectory: true
                    },
                    //  enforce: 'post'指将该loader的执行顺序放到最后
                    // pre 最前
                    enforce: 'post'
                }
            ],
            include: path.resolve(__dirname, 'src')
        }
        
    ]
}
```
> test、include、excluede支持数组类型，数组里每项之间是或的关系，即文件的路径只要满足数组里中的任何一个条件，就会被命中。

- noParse可以让webpack忽略对部分==没采用模块化==的文件的递归解析和处理。例如jquery庞大又没有采用模块化标准，让webpack去解析这些文件即耗时又没有意义。可选。类型: regExp、[regExp]、function。被忽略的文件里不应该包含import,require,define等模块化语句，不然会导致在构建出的代码中包含无法在浏览器环境下执行的模块化语句。

- parser属性可以更细粒度地配置哪些模块语法被解析，哪些不被解析。parser可以精确到语言层面，而noParse只能控制哪些文件不被解析。
    

```
module: {
    rules: [
        {
            test: /\.js$/,
            use: ['babel-loader'],
            parser: {
                amd: false,
                commonjs: false,
                system: false, // 禁用SystemJS
                harmony: false, // 禁用ES6 import/export
                requireInclude: false, // 禁用require.include
                requireEnsure: false,
                requireContext: false,
                browserify: false,
                requireJs: false
            }
        }
    ]
}
```

#### resolve 
配置webpack如何寻找模块所对应的文件。

##### alias
resolve.alias配置项通过别名来将原导入路径映射成一个新的导入路径。


```
resolve: {
    alias: {
        components: './src/components/',
        // react$只会命中以react结尾的导入语句
        'react$': '/path/to/react.min.js'
    }
}
```

##### extensions
在导入语句没带文件后缀时，webpack会自动带上后缀后去尝试访问文件是否存在。resolve.extensions用于配置在尝试过程中用到的后缀列表。

extensions: ['.js', '.json']

自定义会覆盖默认数组，使用'...'访问默认扩展名

extensions: ['.ts', '...']

##### modules
resolve.modules配置Webpack去哪些目录下寻找第三模块，默认只会去node_modules目录下寻找。避免因引用模块路径造成文件路径过长。

modules: ['./src/components', 'node_modules']

##### descriptionFiles
配置描述第三方模块的文件名称，也就是package.json文件。

```
descriptionFiles: ['package.json']
```
##### enforceExtension

如果是true, 将不允许五扩展名文件。

##### enforceModuleExtension
enforceModuleExtension和enforceExtension的作用类似，但enforceModuleExtension只对node_modules下的模块生效。两者通常配合使用，在enforceExtension为true时，enforceModuleExtension为false, 因为安装的第三方模块中大多数导入语句都没带文件的后缀。

```
注意：在重新执行webpack构建前，要先安装新引入的Loader
```

#### plugin
plugin是用来扩展webpack功能的，通过在构建流程里注入钩子实现，为webpack带来了很大的灵活性。

plugin接收一饿数组，数组里的每一项都是一个要使用plugin的实例，plugin需要的参数通过构造函数传入。

#### DevServer
要配置DevServer，除了可以在配置文件里通过devServer传入参数，还可以通过命令行参数传入。只有在通过DevServer启动webpack时，配置文件里的devServer才会生效，因为这些参数对应的功能都是DevServer提供的，Webpack本身并不认识devServer配置项。

##### hot
devserver.hot 配置是否启用模块热更新。DevServer的默认行为是发现源代码被更新后通过自动刷新整个页面来做到实时预览，开启模块热替换功能后，将在不刷新整个页面的情况下通过新模块替换老模块来做到实时预览。

##### inline 
DevServer的实时预览功能依赖一个注入页面里的代理客户端，去接收来自DevServer的命令并负责刷新网页的工作。

devServer.inline用于配置是否将这个代理客户端自动注入运行在页面的Chunk里，默认自动注入。
- 如果开启，DevServer会在构建变化后的代码时通过客户端控制网页刷新。
- 如果关闭，则DevServer将无法直接控制要开发的网页。这时它会通过iframe的方式去运行要开发的网页。在构建完变化后的代码时，会通过刷新iframe来实现实时预览。

##### historyApiFallback
若为true，这会导致任何请求都会返回index.html文件，这只能用于只有一个html文件的应用。

##### contentBase
配置DevServer Http服务器的文件根目录。默认情况下为当前的执行目录，通常是项目根目录。如果想将项目根目录下的public目录设置成DevServer服务器的文件根目录。

```
devServer: {
    contentBase: path.join(__dirname, 'public')
    // 关闭暴露本地文件
    contentBase: false
}
```

##### headers
可以在http响应中注入一些http响应头。

```
devServer: {
    headers: {
        'X-foo': 'bar'
    }
}
```

##### host
用于配置DevServer服务监听的地址，只能通过命令行参数传入。

##### port
用于配置DevServer服务监听的端口。默认8080

#### Devtool
配置webpack如何生成Source Map, 默认值为false,即不生成Source Map。

```
module.export = {
    devtool: 'source-map'
}
```
#### watch 和 watchOptions

```
// 打开监听模式（但是在使用DevServer时，监听模式默认时开启的）
module.export = {
    watch: true
}
```
webpack提供了wacthOptions配置项去更灵活地控制监听模式

```
module.export = {
    // 只有开启监听模式时，watchOptions才有意义
    watch: true,
    watchOptions: {
        // 不监听的文件或文件夹，支持正则匹配
        ignored: /node_modules/,
        // 监听到变化后会等300ms再去执行动作，防止文件更新太快导致编译频率太高，默认300ms
        aggregateTimeout: 300,
        // 判断文件是否发生变化时通过不停地询问系统指定文件有没有变化实现的，默认每秒询问1000次
        poll: 1000
    }
}
```

#### externals
用来告诉在webpack要构建的代码中使用了哪些不用被打包的模块，也就是说这些模块是外部环境提供的，webpack在打包时可以忽略它们。

通过externals可以告诉webpack在javaScript运行环境中已经内置了哪些全局变量，不用将这些全局变量打包到代码中而是直接使用它们。


```
module.export = {
    externals: {
        jquery: 'JQuery'
    }
}
```

#### ResolveLoader
resolveLoader告诉webpack如何去寻找loader，因为在使用loader时是通过其包名称去引用的,webpack需要根据配置的loader包名去找到loader的实际代码，以调用loader去处理源文件。该配置项经常用来加载本地的loader。


npx webpack  npm 5.2之后提供
npx 检测node_modules有没有webpack 没有下载 有运行

