---
layout:     post
title:      loader
subtitle:  
date:       2023-05-29
author:     
header-img: 
catalog: true
tags:
  - 重学 webpack
typora-root-url: ..
---

### loader执行顺序

Enforce: pre（前置）,normal, inline（内联）, post（后置）

优先级：pre > normal > inline > post。相同优先级的 loader 执行顺序为：`从右到左，从下到上`

内联 loader 可以通过添加不同前缀，跳过其他类型 loader。内联 loader 内联 loader 有点特殊，它并不是在 rules 中定义。

- `!` 跳过 normal loader。
- `-!` 跳过 pre 和 normal loader。
- `!!` 跳过 pre、 normal 和 post loader。

```
// enforce
{
    test:/\.js$/,
    enforce:'pre',//一定先执行
    use:['pre-loader1','pre-loader2']
}
```

```
require('-!inline-loader1!inline-loader2!./index.js')
```

loader 的执行则会分为两个阶段：`pitch` 阶段 和 `normal execution` 阶段。webpack 会先从左到右执行 loader 链中的每个 loader 上的 pitch 方法（如果有），然后再从右到左执行 loader 链中的每个 loader 上的普通 loader 方法。

在这个过程中如果任何 pitch 有返回值，则 loader 链被阻断。webpack 会跳过后面所有的的 pitch 和 loader，直接进入上一个 loader 的 `normal execution`。

注：pitch 方法有3个参数：

- remainingRequest：loader链中排在自己后面的 loader 以及资源文件的绝对路径以`!`作为连接符组成的字符串。
- precedingRequest：loader链中排在自己前面的 loader 的绝对路径以`!`作为连接符组成的字符串。
- data：每个 loader 中存放在上下文中的固定字段，可用于 pitch 给 loader 传递数据。

可以利用 `remainingRequest` 参数获取 loader 链的剩余部分。

### 如何开发一个loader

loader 是一个导出一个函数的 node 模块。

```
// 最简单的 loader，什么都没做，直接返回源代码
module.exports = function loader (source) {
    console.log('simple-loader is working');
    return source;
}
```

```
// pitch 是 loader 上的一个方法，它的作用是阻断 loader 链。
module.exports = function (source) {  
    console.log('normal excution');   
    return source;
}

// loader上的pitch方法，非必须
module.exports.pitch =  function() { 
    console.log('pitching graph');
    // todo
}

```

#### 实现 style-loader

1. style-loader 最终需返回一个 `js` 脚本：在脚本中创建一个 `style` 标签，将 `css` 代码赋给 `style` 标签，再将这个 `style` 标签插入 `html` 的 `head` 中。
2. 难点是获取 `css` 代码，因为 css-loader 的返回值只能在运行时的上下文中执行，而执行 loader 是在编译阶段。换句话说，css-loader 的返回值在 style-loader 里派不上用场。
3. 曲线救国方案：使用获取 `css` 代码的表达式，在运行时再获取 css (类似 `require('css-loader!index.css')`）。
4. 在处理 css 的 loader 中又去调用 `inline loader` require `css` 文件，会产生循环执行 loader 的问题，所以我们需要利用 `pitch` 方法，让 style-loader 在 `pitch` 阶段返回脚本，跳过剩下的 loader，同时还需要内联前缀 `!!` 的加持。

```
// loaders/simple-style-loader.js

const loaderUtils = require('loader-utils');
module.exports = function(source) {
    // do nothing
}

module.exports.pitch = function(remainingRequest) {
  console.log('simple-style-loader is working');
    // 在 pitch 阶段返回脚本
    return (
      `
      // 创建 style 标签
      let style = document.createElement('style');

      /**
      * 利用 remainingRequest 参数获取 loader 链的剩余部分
      * 利用 ‘!!’ 前缀跳过其他 loader 
      * 利用 loaderUtils 的 stringifyRequest 方法将模块的绝对路径转为相对路径
      * 将获取 css 的 require 表达式赋给 style 标签
      */
      style.innerHTML = require(${loaderUtils.stringifyRequest(this, '!!' + remainingRequest)});

      // 将 style 标签插入 head
      document.head.appendChild(style);
      `
    )
}
```

style-loader 的 pitch 函数内部会处理剩余的 loader，包括 css-loader。这是通过 remainingRequest 机制实现的。remainingRequest 包含了 loader 字符串，允许在 pitch 阶段重新加载 style-loader 右侧的 loader。例如，如果您配置了 loader 顺序为 [style-loader, css-loader]，style-loader 的 pitch 函数会调用 remainingRequest 去重新执行 css-loader。这样，style-loader 可以在拦截过程中处理 css-loader 的输出。

