---
layout:     post
title:      Node 网络编程
subtitle:  
date:       2023-12-29
author:     
header-img: 
catalog: true
tags:
  - Node
typora-root-url: ..
---

Node提供了net、dgram、http、https 这4个模块，分别用于处理 TCP、UDP、HTTP、HTTPS，适用于服务器端和客户端。



## net -> TCP

TCP 是面向连接的协议，其显著的特征是在传输之前需要 3 次握手形成会话。只有会话形成之后，服务器端和客户端之间才能互相发送数据。在创建会话的过程中，**服务器端和客户端分别提供一个套接字，这两个套接字共同形成一个连接**。服务器端与客户端则通过套接字实现两者之间连接的操作。

#### 构建 tcp 服务器

```
var net = require('net');

var server = net.createServer(function (socket) {
  // 新的连接
  socket.on('data', function (data) {
    socket.write("你好");
  });

  socket.on('end', function () {
    console.log('连接断开');
  });
  
  socket.write("欢迎光临《深入浅出Node.js》示例：\n");
  
});

server.listen(8124, function () {
	console.log('server bound');
});
```

or

```
var server = net.createServer();

server.on('connection', function (socket) {
// 新的连接
});

server.listen(8124);
```



通过 net.createServer 创建的 Sever 实例，它是一个EventEmitter实例，它的自定义事件有如下几种：

- listening：在调用 server.listen() 绑定端口或者 Domain Socket后触发，简洁写法为 server.listen(port,listeningListener)，通过

  listen() 方法的第二个参数传入。

- connection：每个客户端套接字连接到服务器端时触发，简洁写法为通过net.createServer()，最后一个参数传递。

- close：当服务器关闭时触发，在调用server.close()后，服务器将停止接受新的套接字连接，但保持当前存在的连接，等待所有连接都断开后，会触发该事件。

- error：当服务器发生异常时，将会触发该事件。比如侦听一个使用中的端口，将会触发一个异常，如果不侦听 error 事件，服务器将会抛出异常。



#### 构建 TCP 客户端

```
var net = require('net');

var client = net.connect({ port: 8124}, function () { //'connect' listener
	console.log('client connected');
	client.write('world!\r\n');
});

client.on('data', function (data) {
  console.log(data.toString());
  client.end();
});

client.on('end', function () {
	console.log('client disconnected');
});
```

服务器可以同时与多个客户端保持连接，对于每个连接而言是典型的可写可读 Stream 对象。它具有如下自定义事件：

- data：当一端调用 write() 发送数据时，另一端会触发 data 事件，事件传递的数据即是 write() 发送的数据。
- end：当连接中的任意一端发送了 FIN 数据时，将会触发该事件。
- connect：该事件用于客户端，当套接字与服务器端连接成功时会被触发。
- drain：当任意一端调用 write() 发送数据时，当前这端会触发该事件。
- error：当异常发生时，触发该事件。
- close：当套接字完全关闭时，触发该事件。
- timeout：当一定时间后连接不再活跃时，该事件将会被触发，通知用户当前该连接已经被闲置了。

由于 TCP 套接字是可写可读的 Stream 对象，可以利用 pipe() 方法巧妙地实现管道操作。

```
var net = require('net');
var server = net.createServer(function (socket) {
	socket.write('Echo server\r\n');
	socket.pipe(socket);
});

server.listen(1337, '127.0.0.1');
```



## dgram -> UDP

UDP又称用户数据包协议，与TCP一样同属于网络传输层。UDP与TCP 最大的不同是UDP不是面向连接的。TCP中连接一旦建立，所有的会话都基于连接完成，客户端如果要与另一个TCP服务通信，需要另创建一个套接字来完成连接。但在UDP中，一个套接字可以与多个UDP服务通信，它虽然提供面向事务的简单不可靠信息传输服务，在网络差的情况下存在丢包严重的问题，但是由于它无须连接，资源消耗低，处理快速且灵活。

#### 创建套接字

```
var dgram = require('dgram');
var socket = dgram.createSocket("udp4");
```

#### 创建 UDP 服务器

想让UDP套接字接收网络消息，只要调用dgram.bind(port, [address])方法对网卡和端口进行绑定即可。以下为一个完整的服务器端示例：

```
var dgram = require("dgram");
var server = dgram.createSocket("udp4");

server.on("message", function (msg, rinfo) {
	console.log("server got: " + msg + " from " + rinfo.address + ":" + rinfo.port);
});

server.on("listening", function () {
	var address = server.address();
	console.log("server listening " + address.address + ":" + address.port);
});

server.bind(41234);
```

该套接字将接收所有网卡上 41234 端口上的消息。在绑定完成后，将触发 listening 事件。

#### 创建 UDP 客户端

```
var dgram = require('dgram');
var message = new Buffer("深入浅出Node.js");
var client = dgram.createSocket("udp4");

client.send(message, 0, message.length, 41234, "localhost", function(err, bytes) {
	client.close();
});
```

```
socket.send(buf, offset, length, port, address, [callback])
```

这些参数分别为要发送的 Buffer、Buffer 的偏移、Buffer 的长度、目标端口、目标地址、发送完成后的回调。

#### **UDP **套接字事件

- message：当 UDP 套接字侦听网卡端口后，接收到消息时触发该事件，触发携带的数据为消息 Buffer 对象和一个远程地址信息。
- listening：当 UDP 套接字开始侦听时触发该事件。
- close：调用 close() 方法时触发该事件，并不再触发 message 事件。如需再次触发 message 事件，重新绑定即可。
- error：当异常发生时触发该事件，如果不侦听，异常将直接抛出，使进程退出。



## http

#### 构建 http 服务器

```
var http = require('http');

http.createServer(function (req, res) {
	res.writeHead(200, {'Content-Type': 'text/plain'});
	res.end('Hello World\n');
}).listen(1337, '127.0.0.1');

console.log('Server running at http://127.0.0.1:1337/')
```

#### http 服务事件

- connection：在开始 HTTP 请求和响应前，客户端与服务器端需要建立底层的 TCP 连接，这个连接可能因为开启了 keep-alive，可以在多次请求响应之间使用；当连接建立时，服务器触发一次 connection 事件。
- request：建立 TCP 连接后，http 模块底层将在数据流中抽象出 HTTP 请求和 HTTP 响应，当请求数据发送到服务器端，在解析出HTTP 请求头后，将会触发该事件；在 res.end( )后，TCP 连接可能将用于下一次请求响应。
- close：与 TCP 服务器的行为一致，调用 server.close() 方法停止接受新的连接，当已有的连接都断开时，触发该事件
- checkContinue：某些客户端在发送较大的数据时，并不会将数据直接发送，而是先发送一个头部带 Expect: 100-continue 的请求到服务器，服务器将会触发 checkContinue 事件；如果没有为服务器监听这个事件，服务器将会自动响应客户端 100 Continue 的状态码，表示接受数据上传；如果不接受数据的较多时，响应客户端 400 Bad Request 拒绝客户端继续发送数据即可。需要注意的是，当该事件发生时不会触发 reques t事件，两个事件之间互斥。当客户端收到 100Continue 后重新发起请求时，才会触发 request 事件。
- connect：当客户端发起 CONNECT 请求时触发，而发起 CONNECT 请求通常在 HTTP 代理时出现；如果不监听该事件，发起该请求的连接将会关闭。
- upgrade 事件：当客户端要求升级连接的协议时，需要和服务器端协商，客户端会在请求头中带上 Upgrade 字段，服务器端会在接收到这样的请求时触发该事件，如果不监听该事件，发起该请求的连接将会关闭。
- clientError：连接的客户端触发 error 事件时，这个错误会传递到服务器端，此时触发该事件。

#### 构建 http 客户端

```
var options = {
  hostname: '127.0.0.1',
  port: 1334,
  path: '/',
  method: 'GET'
};

var req = http.request(options, function(res) {
  console.log('STATUS: ' + res.statusCode);
  console.log('HEADERS: ' + JSON.stringify(res.headers));
  
  res.setEncoding('utf8');
  
  res.on('data', function (chunk) {
  	console.log(chunk);
	});
});

req.end();
```

#### http 客户端事件

- response：与服务器端的 request 事件对应的客户端在请求发出后得到服务器端响应时，会触发该事件。
- socket：当底层连接池中建立的连接分配给当前请求对象时，触发该事件。
- connect：当客户端向服务器端发起 CONNECT 请求时，如果服务器端响应了 200 状态码，客户端将会触发该事件。
- upgrade：客户端向服务器端发起 Upgrade 请求时，如果服务器端响应了101 Switching Protocols 状态，客户端将会触发该事件。
- continue：客户端向服务器端发起 Expect: 100-continue 头信息，以试图发送较大数据量，如果服务器端响应 100Continue 状态，客户端将触发该事件。



## https

#### https服务器

HTTPS 服务需要用到私钥和签名证书，在 node 中 可以使用 openssl 来生成。

```
// 创建私钥
$ openssl genrsa -out client.key 1024
// 生成CSR
$ openssl req -new -key client.key -out client.csr
// 生成签名证书
$ openssl x509 -req -CA ca.crt -CAkey ca.key -CAcreateserial -in client.csr -out client.crt
```

```
var https = require('https');
var fs = require('fs');

var options = {
  key: fs.readFileSync('./keys/server.key'),
  cert: fs.readFileSync('./keys/server.crt')
};

https.createServer(options, function (req, res) {
  res.writeHead(200);
  res.end("hello world\n");
}).listen(8000);
```

#### https 服务器

```
var https = require('https');
var fs = require('fs');
var options = {
  hostname: 'localhost',
  port: 8000,
  path: '/',
  method: 'GET',
  key: fs.readFileSync('./keys/client.key'),
  cert: fs.readFileSync('./keys/client.crt'),
  ca: [fs.readFileSync('./keys/ca.crt')]
};
options.agent = new https.Agent(options);

var req = https.request(options, function(res) {
	res.setEncoding('utf-8');
	res.on('data', function(d) {
		console.log(d);
	});
});

req.end();
req.on('error', function(e) {
	console.log(e);
});
```

